# Lab 4  Multiprocessing

## Questions & Exercises

1. 将 `mpidr_el1` 和 `0xc1000000` 做 bic（按位清零）操作，如果结果为 0，就是 BSP，跳转到 `primary` 执行。如果结果不为 0，进入 `find_id`，准备好栈后进入 `hang`，直到 `secondary_boot_flag` 中相应的元素不为 0 以后（说明 AP 不再阻塞）跳转到 `secondary_init_c` 执行。

2. 因为 `start.S` 中根据 `secondary_boot_flag` 中的元素判断相应的 AP 是否可以 boot，所以只要将其置为 1 即可。然后在 `secondary_start` 中将 `cpu_status` 对应的元素置为 `cpu_run`，最后为了确保多个 AP 有序 boot，还需要在 `enable_smp_cores` 中循环的末尾加上一个 spin wait，直到当前 cpu 状态被置为 `cpu_run` 以后才可以 boot 下一个 AP。

3. 尽管每个 CPU 拥有各自独立的内核栈，但是同时 boot AP 仍然会有并发问题，因为 `sched()` 如果不作为临界区被保护的话，有可能出现一个线程被调度到多个 CPU 上的情况。

4. 对于 `unlock()`，将 `lock->owner` 加 1 即可，表示轮到下一个等待者。

   对于 `is_locked()`，返回 `!(lock->owner == lock->next)` 即可，二者相等说明无人持锁。

5. 这三个函数只做简单转发。判断异常是否发生在内核态的方法是检查 type 是否小于 8

6. 因为 `bl unlock_kernel` 后紧接着 `exception_exit`，会将寄存器的值从栈上全部 load 上来，也就是说这些寄存器的值在 `bl` 的时候不再是活跃的，所以没有必要保存和恢复。

7. - `enqueue`：检查 affinity 是否为 `NO_AFF`，如果是就取当前 cpuid，使用 `list_append` 将线程加入到队列中而不是 `list_add`（为了之后 choose 时的公平性），然后更新线程的 ctx
   - `dequeue`：检查线程是否在当前 cpu 的队列中，在的话将其删除
   - `choose_thread`：如果队列为空，返回 idle 线程，否则返回队列中的第一个线程并将其删除
   - `sched`：如果上一个线程不是 idle，将其 enqueue 进队列，然后 choose 一个新线程并 switch

8. 因为 idle thread 在运行时并没有持锁

9. - `sys_get_cpu_id` 直接调用 `smp_get_cpu_id`
   - `sys_yield` 先 `sched` 再用 `eret_to_thread(switch_context())` 切换线程

10. 在 `handle_irq` 的最后做和 `sys_yield` 一样的处理，把新线程调度上来

11. 实现 `rr_sched_handle_timer_irq`：先做一些必要的检查，然后将 budget 减一，再调用 `sched`。

    在 `handle_irq` 最后调用 `cur_sched_ops->sched_handle_timer_irq`。

    在 `sys_yield` 中将 budget 直接设为 0，即立刻调度新线程。

12. 在 `rr_sched_enqueue` 中获取 cpuid 时先判断 affinity 是否为 `NO_AFF`，如果是，就取当前 cpuid；如果不是就取 affinity 作为 cpuid

13. - `sys_set_affinity`：添加一行 `thread->thread_ctx->affinity = aff;`，在此之前要先判断 `thread` 是否为空
    - `sys_get_affinity`：添加一行 `aff = thread->thread_ctx->affinity;`

14. 需要注意的一点是 `stack_va` 应该由 `stack_top` 减去 `PAGE_SIZE` 得到。

15. step A, B 分别调用两个 syscall，step C 简单赋值一下即可。

16. 在 `sys_ipc_call` 中先调用 `ipc_send_cap` 将 ipc message 中 client 的 pmo 转成 server 的 pmo，然后再通过减去 client buf 基地址再加上 server buf 基地址将 ipc message 的虚址转到 server vmspace 下。

    在 `thread_migrate_to_server` 和 `thread_migrate_to_client` 中，将值赋给对应的寄存器。

17. 整体实现思路和 `sys_ipc_call` 类似，只不过不需要对 arg 进行任何处理，直接作为参数传递给 `thread_migrate_to_server` 即可。

##### Last-modified date: 2020.4.29, 6 p.m.