# 《塞尔达传说 旷野之息》分析与评价报告

## 基本信息

+ 游戏名称：《塞尔达传说 旷野之息》
+ 出版商：任天堂
+ 类型：动作冒险游戏
+ 价格：300 - 400 元
+ 配置要求：Nintendo Switch

## 概要信息

### 背景故事

传说中，每当邪恶的古老恶魔——灾厄盖侬降临海拉鲁王国并带来不幸时，两位光之勇者——女神海利亚后代的光明公主和她的骑士，都能成功地击败邪恶并带回和平。海拉鲁王国内的人们决定用他们先进的科技制造出守护者和四只巨大的机械神兽用以协助勇者。当灾厄盖侬再度降临时，勇者和公主成功地将其再次封印。

一万年过去了，海拉鲁王国曾经的辉煌先进早已不复在。但在人们发掘王国内不同区域的时候却挖出了应该是只存在传说中、已经废弃许久的神兽和守护者残骸。塞尔达公主和骑士林克决定效仿古人的做法，用这些神兽和盖侬对决。他们指派了四位英杰——鼓隆族的达尔克尔、卓拉族的米法、利特族的力巴尔和格鲁德族的乌尔波扎去操控四只神兽。但是他们没有想到灾厄盖侬会从城堡正下方重新复活，灾厄盖侬的奇袭导致了惨剧——四位英杰被杀、城堡被毁、守护者也被邪恶力量控制反过来攻击国民，海拉鲁王国覆灭了。林克在保护塞尔达时受到重伤而被带去治疗，塞尔达则孤身一人使用自己的力量将盖侬压制在城堡中。

一百年后，康复的林克终于重新苏醒。他在一个神秘的女性声音的带领下遇见了一位长者，长者在告诉林克海拉鲁王国的遭遇后显现他的真实身份——海拉鲁国王罗姆的鬼魂。国王告诉林克塞尔达已经将盖侬给压制在城堡内一百年了，体力已经到达极限。林克必须在盖侬壮大自己的力量并破坏封印前拯救海拉鲁王国。

在他的冒险途中，林克来到了四个部族的城市并在居民的帮助下登上了神兽，成功地消灭了盖侬制造来操纵神兽的邪恶魔物并得到四位英杰的能力。林克也逐渐恢复百年前的记忆并取得了消灭邪恶的光明武器——大师剑。林克之后在重新恢复的神兽的帮助下和盖侬一战，并成功击倒了他。但盖侬并没有完全被消灭并解放成了最终型态，林克在塞尔达的帮助下经历了一番苦战，终于成功地让塞尔达使用自己最后的一点光之力将盖侬消灭。虽然盖侬势必总有一天会重新归来，林克和塞尔达依旧为王国带来了和平，两人现在得重新建立这个被邪恶侵蚀殆尽的王国。

### 用户界面

左上角：血量、技能、武器、特殊状态

右下角：地图、声音、温度、时间、天气

## 四要素

### 美感

作为开放世界类型的游戏，塞尔达传说在美感方面无疑是有先天优势的：广阔的海拉鲁大陆有着各种各样的景观，包括极寒的雪山、炽热的岩浆、宽广的湖泊、干旱的沙漠，时间与天气系统更是让环境显得更加逼真，每次走着走着就会情不自禁截个图。

除了整体的环境，塞尔达传说对于细节的刻画也很到位，比如在火山附近身上的木质武器会着火、在雷雨天身上的金属武器会被雷劈到、在寒冷的雪山会冻僵而掉血等等意料之外又情理之中的设定让真实感更添几分。

而塞尔达传说的音效也十分优秀，不管村落里温馨的音乐、战斗时紧张的音乐还是驿站旁舒缓的音乐都能让人身临其境。

### 故事

从以上那么长的背景故事中可以看出，塞尔达传说的整个情节是十分立体的。尽管很多时候的过场动画确实不短，但是玩家也能饶有兴致地看下去，并且也十分感同身受。

### 机制

除了丰富的细节以外，塞尔达传说的机制和一般的冒险游戏并无太大区别，都是打怪不断变强，然后拯救公主。但是塞尔达传说厉害就厉害在他有太多细节了。比如技能机制，游戏里有四个主要的技能：炸弹、时停、磁力以及冰柱。它们彼此之间的搭配以及和环境的互动造就了各种各样的可能：比如想要移动某个巨大物体的时候，可以先将其时停住，然后放一个炸弹在旁边再将其引爆，由于物体被时停住不会受到爆炸冲击波的影响，但是积攒的动能会在时停结束的一瞬间释放出来将物体推开。再比如当怪物太强无法近身的时候，可以用磁力举起金属制品进行远程攻击。再再比如想要穿过一片湖泊或是攀上瀑布时，可以用冰柱在水面上形成一块可以立足的区域，这样一步一步跳到目的地。

除了技能以外，塞尔达传说还有许多战斗技巧。比如完美盾反：在敌人攻击的瞬间举盾将其弹开可以造成大量伤害；再比如完美闪避：在敌人攻击的瞬间左右横跳或是后空翻可以触发完美闪避，也能造成大量伤害；再再比如林克时间：在自由落体的过程中拉弓瞄准，会让时间变慢，射出去的箭伤害会提升。

还有许许多多，比如试图接近敏感的野生动物时，需要蹲下行走避免发出太大声音；到了夜晚会有白天不会出现的珍稀物种等等等等。

### 技术

技术层面的话，我觉得塞尔达传说看上去没有特别难以实现的地方，但是它的地图实在太大了，而且细节很多，所以相比于技术难点而言，我觉得巨大的开发量才是值得关注的地方。

如果一定要说有什么技术亮点的话，我觉得是它主角成长的梯度做得很好。因为塞尔达传说是一个开放游戏，它没有规定主角什么时候必须去什么地方，甚至刚从新手村出来就可以直接去城堡救公主，所以也就是说理论上主角在任何时刻都可以到达地图上的任何位置。而地图上许许多多地方都是有宝箱之类的东西的，宝箱里面会有一些武器或是装备，至少在我玩的过程中，我从来没有开宝箱开到过和我当前能力相差太多的东西，所以我觉得任天堂在主角的能力成长梯度方面的用户体验是做的很棒的。

## 总结

作为 2017 年度最佳游戏，塞尔达传说无疑称得上是神作，可能我说得出来的唯一的缺点就是只能单人玩吧。如果买 switch 是想和朋友一起玩的话，还是不推荐购买，相比之下它更适合那种能有片刻时间安静下来享受游戏时光的玩家。

但是真的要说支持多人联机的话，似乎也并不是一件好事，因为我觉得在广袤的海拉鲁大陆上孤独冒险才是这款游戏的灵魂，也是它最吸引我的地方。